Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung.
sub4
Er gilt als der Mann mit
der schönsten Tellerwäscher-Karriere
sub5
der deutschen Nachkriegsgeschichte.
sub6
Vom Taxifahrer zum Vizekanzler
sub7
oder wie er es selbst
mal beschrieben hat:
sub8
vom katholischen Messdiener,
sub9
zum Linksradikalen
zum Bundesaußenminister
sub10
oder man nähert sich
der Sache eher kulturell,
sub11
hat er auch mal gemacht
und auf die Frage,
sub12
er möge doch mal bitte die Begriffe
"Sex, Drugs und Rock’n Roll"
sub13
nach ihrer Wichtigkeit sortieren.
sub14
Die schöne Antwort gegeben:
sub15
"Das muss man ganzheitlich sehen."
sub16
Jetzt meldet er sich zu Wort
mit einer interessanten Frage,
sub17
nämlich mit der Frage
nach Deutschlands Identität:
sub18
"Wer sind wir?",
fragt er in einem neuen Buch.
sub19
Und es lohnt sich sehr,
darin zu lesen,
sub20
weil hinterher klar ist:
sub21
Es gibt das, was für uns alle
und für so lange Zeit
sub22
der Rahmen unseres Lebens war,
sub23
nicht mehr nämlich
den guten alten Westen.
sub24
Das liegt an Amerika, sagt er,
das seinen Zenit überschritten hat
sub25
und seinen Niedergang mit der
Eliminierung des Westens beschleunigt
sub26
das muss man erklären,
herzlich willkommen, Joschka Fischer.
sub27
JF: Hallo.
sub28
ML: Herr Fischer,
sub29
wenn ich über einen Friedhof
laufen würde und ich würde dort
sub30
den Satz finden, "I'm not convinced",
dann wüsste ich sofort,
sub31
wer darunter liegt.
sub32
Das war ihr Nein zum Irakkrieg 2003.
sub33
Wie oft haben Sie
an diesen alten Satz gedacht?
sub34
JF: Gar nicht so oft.
sub35
Ich denke,
sub36
was der Präsident Donald Trump
gemeinsam mit Benjamin Netanjahu
sub37
macht, eine zweite Runde
im Krieg mit dem Iran.
sub38
Das steht auf tönernen Füßen.
sub39
Es ist nicht zu Ende gedacht,
es gibt kein Endgame.
sub40
Wie das auf Neudeutsch heißt,
keine Gedanken über das Endspiel.
sub41
Was sollen die Ergebnisse
sein, all das ist nicht anwesend,
sub42
ich fürchte, dass es uns noch sehr
lange beschäftigen wird.
sub43
ML: Der Plan, sie haben gesagt
ausgeheckt, Iran anzugreifen,
sub44
ist alt. Benjamin
Netanjahu hat überlegt,
sub45
alle Präsidenten zu überzeugen,
den Irak anzugreifen.
sub46
JF: Das weiß ich nicht,
dass es keine Glaubensfrage,
sub47
das ist eine Gewissensfrage.
sub48
Ich habe keine Vermutung,
für Israel ist der Iran,
sub49
wenn er sein Atomprogramm
weiterbetreiben kann,
sub50
und das konnte er,
sub51
es gibt etwa einer halbe Tonne
hochangereichertes Uran.
sub52
Bombenfähiges Material.
sub53
Ein lookrealisierter Iran ist
für Israel eine Existenzbedrohung.
sub54
Auf dem Hintergrund der jüngeren
jüdischen Geschichte, des Holocausts,
sub55
ist nur zu verständlich, dass Israel
mit einer solchen Drohung,
sub56
einer iranischen Bombe
nicht leben kann.
sub57
Der Iran hat dasselbe Paket
von dem Vater der pakistanischen
sub58
Atombombe gekauft,
illegal, wie Gaddafi.
sub59
Und Gaddafi hat dieses Paket
den Briten ausgehändigt.
sub60
Er konnte überzeugt werden.
sub61
Seitdem weiß man,
sub62
dass auch der Plan für den Bau
einer Atombombe Teil des Pakets war.
sub63
Von israelischer Sicht
verstehe ich das sehr gut.
sub64
Warum der amerikanische Präsident
die Dinge nicht durchdacht hat.
sub65
Warum er nicht die Risiken gesehen
hat, die Straße von Hormus.
sub66
Ein Blick auf die Landkarte,
man muss kein Genie sein.
sub67
Es gibt nur einen zu und Ausgang,
sub68
hinter der Straße liegt
die Tankstelle der Weltwirtschaft.
sub69
Die Konsequenzen sind
nicht schwer zu verstehen.
sub70
Und warum dies nicht geschehen ist,
sub71
ich glaube, das hängt sehr stark
mit der Erfahrung Venezuela zusammen.
sub72
Ich könnte mir vorstellen,
dass Donald Trump gedacht hat,
sub73
das wird Venezuela 2.
sub74
ML: Kurz, hart.
sub75
JF: Schnell, kurz, hart.
sub76
Mit der Eliminierung
der israelischen Führung.
sub77
Das ist ihm gelungen, aber das Regime
ist nicht zerbrochen.
sub78
Es ist nach wie vor der Macht, es
ist im Besitz von vielen Raketen.
sub79
Es ist im Besitz der halben
Tonne hochangereichertes Uran.
sub80
Was ist das Ergebnis?
sub81
Versetzen Sie sich einmal in die Lage
sub82
der arabischen Öl
produzierenden Länder am Golf.
sub83
Den Ölhandel und Gashandel,
der ist jetzt unterbrochen.
sub84
Sie brauchen die freie Schifffahrt
in der Straße von Hormus.
sub85
Die Weltwirtschaft leidet brutal.
sub86
Wir alle leiden
unter der Schließung dieser Straße.
sub87
Am Ende wird Donald Trump,
so das Regime nicht kollabiert,
sub88
wird Donald Trump verhandeln müssen.
sub89
Und das Ergebnis wird das sein,
sub90
was Obama ohne den Einsatz
von Gewalt erreicht hat.
sub91
ML: Den er immer gegeißelt
hat, 2018 glaube ich.
sub92
JF: Das hat er abgeräumt
in seiner ersten Präsidentschaft.
sub93
Das wird mehr oder
weniger das Ergebnis sein.
sub94
ML: Ich habe neulich
eine interessante These gehört,
sub95
mich würde interessieren,
was sie dazu sagen.
sub96
Es war ein rechter Influencer. Er
sagte, dass alle Präsidenten
sub97
in ihrer zweiten Amtszeit sich
in solche Abenteuer stürzen
sub98
mit der Absicht,
sub99
sie kriegen unsere eigenen
Probleme nicht gestützt.
sub100
Es ist ungleich schwerer, als
einfach den Iran anzugreifen.
sub101
Ist das so?
sub102
JF: Ich kann mich in die Psychologie
von Donald Trump ehrlicherweise
sub103
nicht hineinversetzen.
sub104
Ich kenne den Menschen
nur aus den Medien.
sub105
ML: Die kennen ihn wie?
sub106
JF: Ersparen Sie mir
das, ich bin heilfroh,
sub107
dass ich damit nichts zu tun habe.
sub108
Aber es ist der mächtigste
Mann der Welt.
sub109
Von dessen Entscheidungen
hängen wir alle ab.
sub110
Insofern,
sub111
ob der amerikanische Präsident
in der zweiten Amtszeit dazu neigt,
sub112
mag sein.
sub113
ML: ich fand den Gedanken
interessant,
sub114
weil es natürlich ablenkt. Dann geht
der Fokus natürlich auf den Iran.
sub115
JF: Ich glaube,
so einfach ist das nicht.
sub116
Ich würde gerne mit Ihne
wenn jemand ihnen sagt,
sub117
die Amerikaner haben
offensichtlich keine Strategie.
sub118
Ich finde vor allem den Ton
interessant, vor einer Schülergruppe.
sub119
- Die Amerikaner haben
offensichtlich keine Strategie.
sub120
Und das Problem bei solchen
Konflikten es immer,
sub121
da muss man ja nicht nur rein,
da muss mal wieder raus.
sub122
Diese Geschichte ist, wie gesagt,
zumindest unüberlegt.
sub123
Ich erkenne im Moment nicht,
sub124
welche strategischen Exit
die Amerikaner jetzt wählen.
sub125
Zumal ja Iraner
offensichtlich sehr geschickt
sub126
verhandeln.
sub127
Oder eben sehr geschickt
nicht verhandeln.
sub128
Und die Amerikaner dann
nach Islamabad kreisen lassen
sub129
und ohne Ergebnis abreisen lassen.
sub130
Da wird eine ganze Nation gedemütigt.
Durch iranische Staatsführung.
sub131
ML: Ich habe Ihnen die Frage
nach Trump erspart.
sub132
Da muss jetzt darauf bestehen,
wie finden Sie das?
sub133
Es dauert wenige Stunden,
unterhält sie auch angekommen.
sub134
JF: Worte haben Konsequenzen,
sub135
vor allen Dingen die Worte
des Bundeskanzlers.
sub136
Ich möchte hier
keine Zensur vertreiben.
sub137
Aber ich finde, ich
hätte es nicht gesagt.
sub138
Nicht in dieser Form.
sub139
Und ja, man weiß, wie Donald
Trump auf so etwas reagiert.
sub140
Ich denke, der Bundeskanzler spricht
ja nicht als Friedrich Merz,
sub141
klar, es ist Friedrich Merz,
aber er spricht als Institution.
sub142
Er spricht als Chef
der Bundesregierung.
sub143
Ob es klug ist, sich so zu äußern,
das wage ich zu bezweifeln.
sub144
Damit wollen wir es gut sein lassen.
sub145
ML: Diplomatisch schwierig
und auf eine Art und Weise finde
sub146
ich auch, ehrlich.
sub147
JF: Aber für Ehrlichkeit kommt
es ehrlich gesagt nicht an.
sub148
Sondern auf das Verhältnis
zwischen Deutschland
sub149
und der amerikanischen Regierung.
sub150
Das gilt es zu bedenken.
sub151
ML: D. h., wenn,
sub152
irgendwo haben sie zigmal formuliert
wenn Leute auf einer dicken
sub153
Schleimspur Richtung Washington
reisen, das haben Sie gesagt.
sub154
JF: Ich finde es im Interesse
von uns allen in Europa unabweisbar.
sub155
Ich bin froh, dass ich
das nicht machen muss.
sub156
Aber ich kann ihn dafür
nicht kritisieren.
sub157
Es ist sehr einfach zu sagen,
widerlich,
sub158
so sollte man sich nicht verhalten,
sub159
aber in der Politik entscheiden
auch die Konsequenzen.
sub160
ML: Vom Ende her denken sozusagen?
Wie beschädigt, Herr Fischer,
sub161
ist das Verhältnis,
sub162
dass wir den guten alten Westen
nannten und was uns so wichtig war,
sub163
das ist vorbei.
sub164
Und noch schlimmer, sie sagen,
das ist vorbei. Egal welche Partei,
sub165
das ist vorbei. Warum?
sub166
JF: Schauen Sie, der Westen war
der transatlantische Westen.
sub167
Angeführt
von den vereinigten Staaten.
sub168
Auf deren Garantien hat sich
Europa und vor allen Dingen
sub169
Deutschland verlassen.
sub170
Und Donald Trump hat das abgeräumt.
sub171
Ich will nicht nur die USA
eine Pflicht nehmen,
sub172
wir Europäer haben über viele Jahre
versäumt unserem eigenen Beitrag
sub173
zu unserer eigenen
Sicherheit zu leisten.
sub174
Das hat Donald Trump
in beiden Versionen eingefordert.
sub175
Die freundliche Art und Weise
hat zu wenig geführt.
sub176
Vor allen Dingen hier in Deutschland.
sub177
Die Situation, in der wir
uns jetzt befinden, ist,
sub178
dass sich Donald Trump
von diesem transatlantischen Westen
sub179
losgesagt hat.
sub180
Formell sind die USA
noch den Mitglied der NATO.
sub181
Aber was ist das Wort der USA
in Richtung Sicherheit noch wert?
sub182
Gibt es noch vertrauen?
sub183
Das ist der entscheidende Punkt,
der Vertrauensverlust.
sub184
Wir werden uns bei einem Präsidenten
nicht darauf verlassen können,
sub185
dass sich in vier Jahren
so etwas nicht wiederholt.
sub186
Oder dass sich im Ernstfall
so etwas wiederholt.
sub187
Dieses Vertrauen wieder herzustellen,
wenn es überhaupt möglich ist,
sub188
wird Jahre oder Jahrzehnte dauern.
sub189
Wir Europäer müssen
begreifen, wir sind alleine.
sub190
Wir müssen unsere eigene
Sicherheit sorgen.
sub191
Im Osten ein imperiales
Russland unter Putin,
sub192
führt Krieg in der Ukraine.
sub193
Wenn er sich dort
militärisch durchsetzt,
sub194
dann wird er nicht friedlich werden,
sub195
er wird auf die eine oder andere Art
weitermachen, weiter westlich.
sub196
ML: Davon gehen Sie aus?
sub197
JF: Davon gehe ich fest aus.
sub198
ML: Weil Sie immer dieses Misstrauen
gegenüber Putin hatten?
sub199
JF: Es ist nicht nur Putin,
sub200
es ist die ganze russische
Sicherheitselite.
sub201
Die denkt in diesen imperialen
Kategorien.
sub202
Ein Gespräch
mit unseren osteuropäischen Partnern,
sub203
mit Polen,
sub204
mit den Balten,
sub205
wird sie da sehr stark belehren.
sub206
Vertrauen ist
in diesen Sicherheitsfragen
sub207
ein wichtiges Element.
sub208
Das müssen Sie haben.
sub209
Und wenn das nicht vorhanden ist,
dann müssen Sie auf eigene Stärke
sub210
Vertrauen.
sub211
Und dabei sind wir jetzt,
dass aufzubauen.
sub212
ML: Weil wir den Mann
im Hintergrund sehen,
sub213
Sie sagen, es ist
die russische Elite,
sub214
die dieses imperialistische
Denken trägt.
sub215
Wie haben Sie Putin damals erlebt?
sub216
Wenn man sich mal
die Eckdaten anschaut,
sub217
da waren es ein paar weniger Jahre.
sub218
Mittlerweile von 30 Jahren,
sub219
hat Russland in den letzten 26
Jahren irgendwo Krieg geführt.
sub220
Das sind die Zahlen.
sub221
Auch zu Ihrer Zeit war das absehbar.
sub222
Wie ist es, wenn man jemanden
nicht über den Weg trauen sollte?
sub223
JF: Despoten in der Lösung
von Konflikten sehr stark
sub224
auf Gewalt setzt.
sub225
Das war spätestens
nach dem Tschetschenienkrieg klar.
sub226
Auf der anderen Seite
war Putin das Gegenbild.
sub227
Insofern, die Zeiten war noch andere,
sub228
es war alles beeinflusst
durch das Wunder Gorbatschow.
sub229
Wer hätte denn schon erwartet,
sub230
dass wir die deutsche
Einheit 1989 bekommen.
sub231
All das spielt damit zusammen.
sub232
Aber das Putin Gewalt als Mittel
der Politik nicht ausschließt,
sub233
ist seit dem
Tschetschenienkrieg klar.
sub234
Sehr brutale Gewalt.
sub235
Insofern war es aus meiner Sicht
unsere Energiepolitik in seine Hände
sub236
zu legen.
sub237
Davon sind wir jetzt weg,
aber zu einem hohen Preis.
sub238
ML: Haben Sie schon früher
mal darauf hingewiesen?
sub239
Weil Sie tief gemerkt haben,...
sub240
JF: Ich hatte gute Kontakte
zu unseren osteuropäischen Partnern.
sub241
Besonders auch zu Polen.
sub242
Ich habe einiges dort gelernt,
sub243
für die Osteuropäer war
das von Anfang an sonnenklar.
sub244
Insofern sollten wir nie
wieder uns dem verweigern.
sub245
Was erfahrungsgemäß von Polen
und Balten an uns herangebracht wird.
sub246
ML: Haben Sie sich mit Gerd
Schröder darüber ausgetauscht,
sub247
der russischen Gasindustrie
völlig ausgeliefert war.
sub248
JF: Schauen Sie,
sub249
ich habe mit Schröder Vergrauens
voll zusammengearbeitet.
sub250
Ich denke, wir haben das auch
einigermaßen ordentlich hinbekommen.
sub251
Gemeinsam.
sub252
Ich teile seine Auffassung
gegenüber Russland überhaupt nicht.
sub253
Aber ich bin niemand, der nach tritt.
sub254
Deswegen ersparen Sie mir...
sub255
ML: Eine persönliche Nachfrage,
haben Sie noch Kontakt mit ihm?
sub256
JF: Nein.
sub257
ML: D. h., Sie haben zuletzt
vor Jahren mit ihm gesprochen?
sub258
JF: Ja.
sub259
ML: Haben Sie eine Erklärung dafür,
sub260
warum sich Deutschland
in dieser Energieabhängigkeit
sub261
dermaßen Russland ausgeliefert hat?
sub262
Haben wir uns
da blenden lassen oder waren
sub263
das pragmatische Überlegungen,
sub264
Deutschland braucht günstige Energie?
sub265
JF: Das spielt eine große Rolle.
sub266
Es wäre nicht nur die Politik,
sub267
es war auch der Ostausschluss
der deutschen Wirtschaft.
sub268
Der kam sehr als Druckgruppe dazu.
sub269
Es macht durchaus Sinn
in der frühen Phase.
sub270
Dass die Wirtschaftsbeziehungen,
sub271
die Energiebeziehungen
so entwickelt wurden.
sub272
Aber was nie wieder
der Fall sein darf, ist,
sub273
dass man bei einer strategischen
Entscheidung
sub274
alle Eier in einen Korb gelegt.
sub275
Das ist, glaube ich,
der große Fehler gewesen.
sub276
Dass man z.B. unsere Erdgasspeicher
noch nach der Invasion
sub277
der grünen Männchen auf der Krim
sub278
Gazprom überantwortet hat
im Austausch gegen Gasfelder
sub279
in Sibirien.
sub280
Für deutsche Unternehmen.
sub281
Das ist nicht mehr erklärbar.
sub282
Es war ein Schritt,...
sub283
ML: Wie ist das dann zu erklären?
sub284
Wenn Sie sagen, rational ist
das nicht erklären, wie dann?
sub285
JF: Da bin ich der falsche.
sub286
ML: Korruption ist es auch nicht.
sub287
Ich halte deutsche Politik
nicht für korrupt.
sub288
JF: Es war die Überlegung, wir
brauchen das billige russische Gas.
sub289
ML: Wir binden sie
auf diese Art und Weise ein.
sub290
JF: Alternativen
wurden nicht verfolgt.
sub291
ML: Ich würde gerne noch mit Ihnen
über diese Linien sprechen.
sub292
Insbesondere Amerika.
sub293
Weil es ein wahnsinnig
faszinierendes Land ist.
sub294
Dass uns auch allen viel bedeutet.
sub295
Dem wir auch viel zu verdanken haben.
sub296
Sie sagen: "Da ist
gerade ein Imperium
sub297
im Niedergang zu beobachten."
sub298
Manchmal habe ich sogar das Gefühl,
sub299
das Drehbuch dafür ist direkt
in Peking geschrieben worden.
sub300
JF: Wenn man sich die amerikanische
Politik der Gegenwart anschaut,
sub301
kann man sich dieses Eindruck
schwer erwehren.
sub302
Ich meine Amerika,
sub303
der Weg an den Golf,
sub304
dieses Regime ist
keine Unterstützung wert.
sub305
Es ist ein Regime,
sub306
dass die eigene Bevölkerung
auf offener Straße vergangenen Januar
sub307
massakriert hat.
sub308
Es ist ein Regime, dass junge
Menschen aufhängen lässt.
sub309
Es ist ein Regime, das foltert.
sub310
Ein Regime das Israel
existenziell bedroht,
sub311
aber die Konsequenz
heute sieht so aus,
sub312
wenn der Iran die Hand an der Gurgel
der Weltwirtschaft behält,
sub313
durch die Straße von Hormus,
sub314
dann ist es eine enorme Stärkung.
sub315
Das Regime ist nicht kollabiert,
es ist stärker denn je.
sub316
Es beschießt seine Nachbarn
mit Raketen.
sub317
Und die Drohung
gegenüber Israel ist nicht weg.
sub318
Der Iran ist geschwächt.
sub319
Das Regime ist
nach wie vor an der Macht.
sub320
Und gestärkt.
sub321
Gestärkt wird es
aus diesem Konflikt hervorgehen.
sub322
Ich kann Ihnen den Sinn dieser Aktion
nun weiß Gott nicht erklären.
sub323
Es ist ja nicht das einzige,
die Drohungen von Donald Trump,
sub324
gegenüber Grönland,
sub325
Grönland gehört zu Dänemark.
sub326
Es hat einen besonderen Status,
einen Autonomiestatus.
sub327
Sie waren der engste und loyalste
Bündnispartner der USA.
sub328
Die Störung des
westlichen Bündnisses,
sub329
Putin, das Verhältnis zu Putin,
die Stärkung von Putin.
sub330
Referate Armen der Ukrainer,
sub331
durch zurückgenommene
militärische Lieferungen.
sub332
All das zusammengenommen läuft
auf eine Schwächung der Weltmacht
sub333
Nummer 1 hinaus.
sub334
Allein die Zerstörung des Westens
sub335
ist ein Geschenk für alle,
sub336
die diesen Westen fürchten
oder nicht wollen.
sub337
ML: Hätten Sie sich
das jemals träumen lassen?
sub338
Das Amerika, dieses Erfolgsmodell
auf diese Art und Weise scheitert?
sub339
JF: Nein,
sub340
das hätte ich mir
in meinen schlimmsten Träumen nicht
sub341
denken können.
sub342
Es war jenseits, es ist tief traurig.
sub343
Es hat für mich auch
eine emotionale Dimension.
sub344
ML: Inwiefern?
sub345
JF: Sie haben es doch gerade erwähnt,
sub346
dieses Amerika hat entscheidend
zum Wiederaufbau Europas beigetragen.
sub347
Hatte Deutschland
die Sicherheitsgarantien
sub348
während des kalten Kriegs übernommen.
sub349
Wem verdanken wir in erster
Stelle die Chance der Einheit?
sub350
Wem verdankt Osteuropa diese neue
Dimension von Sicherheit?
sub351
Es war eine kluge Politik der USA.
sub352
Sie könnten auch sagen, Europa
nach dem Zweiten Weltkrieg,
sub353
während des kalten Krieges,
sub354
ist der größter diplomatischer Erfolg
der amerikanischen Diplomatie.
sub355
Mich lästert nicht unberührt.
sub356
Es ist nicht
nur eine rationale Aktion.
sub357
ML: Ein Gedanke noch.
sub358
Joachim Gauck hat hat neulich
öffentlich darüber gesprochen.
sub359
Es wurde gefragt,
sub360
wie er sich das erklärt,
sub361
den großen Gedanken,
den Sie formuliert haben.
sub362
Das hat viel mit Freiheit zu tun.
sub363
Und der Sinn von Demokratie
ist am Ende Freiheit.
sub364
Jetzt sind wir in einer Phase,
sub365
in der Menschen diese Freiheit
bereit sind aufzugeben
sub366
zugunsten autoritärer Regierungen.
sub367
Und sagen,
sub368
"Dass autoritäre, dass zu stark
daherkommt, finde ich jetzt besser."
sub369
JF: Vorsicht, sind
wir da so frei von?
sub370
Einer Partei wie die AfD,
sub371
die zurückgebildet
zu einem nationalen Europa.
sub372
Wir sind in einer Situation
da haben wir nicht
sub373
nur ein außenpolitisches Problem,
in Europa,
sub374
autoritäre Kräfte sind
auf dem Vormarsch.
sub375
Wenn die sich durchsetzen und sie
wollen zurück in der das,
sub376
was Adenauer erreicht hat, dann wird
das das Ende der Europäischen Union.
sub377
ML: Sie schreiben in ihrem Buch,
in einem Passus,
sub378
der unter die Haut geht,
sub379
es gibt einen Satz,
sub380
Das ist der Satz,
sub381
den müsst ihr euch
alle in euer Buch schreiben,
sub382
wie lautet der Satz?
sub383
JF: Der Nationalismus,
das ist der Krieg.
sub384
Und das war die Summe
der Erfahrungen,
sub385
er hatte als junger, als Kind
den Ersten Weltkrieg erlebt.
sub386
Und als junger Mann den zweiten.
sub387
Für ihn war das die Summe
seiner Lebenserfahrung.
sub388
Und ich finde, er
hat sowas von recht.
sub389
Der Nationalismus war die Zerstörung
von Deutschland und von Europa.
sub390
Und auch da spielen die USA
wieder eine entscheidende Rolle.
sub391
Denn sie haben,
sub392
ohne die USA hätte als
die Freiheit nicht gegeben.
sub393
Das dürfen wir nicht vergessen.
sub394
Insofern begann die Befreiung
Europas am Juni 1944
sub395
mit der Landung der Alliierten
in der Normandie.
sub396
Das sollten wir
bei allen Differenzen nie vergessen.
sub397
ML: Genau, aber woher kommt es,
diese Sehnsucht nach dem autoritären,
sub398
haben sie deine Erklärung dafür.
sub399
Jemand hat gesagt, ich wäre gerne
noch mal 40 mit dem Wissen von heute.
sub400
Sie würden sich engagieren,
aber hätten das Wissen von heute.
sub401
Woher kommt es, diese Sehnsucht
nach dem autoritären?
sub402
Das Autoritäre, woher?
sub403
JF: Meiner Sehnsucht
nach einfachen Lösungen.
sub404
Die gibt es nicht.
sub405
Nicht in der Politik, die einfache
Lösung gibt es auch nicht im Leben.
sub406
Das Leben ist kompliziert,
das macht das auch so schön.
sub407
Das gilt auch für die Politik.
sub408
Autoritäre Lösungen.
sub409
Was war autoritäre Lösung?
sub410
Die Nazis haben autoritäre
Lösung versucht.
sub411
Sie haben versucht
die Moral zu vergessen.
sub412
Deutschland ist in die Tiefe
Amoralität abgestürzt.
sub413
Deutschland hat den Zweiten
Weltkrieg alleine zu verantworten.
sub414
Die Konsequenzen sind sichtbar.
sub415
Wir haben einen ganzen
Kontinent zerstört
sub416
und unser eigenes Land gleich mit.
sub417
Es schmerzt mich zutiefst
diesen Satz zu sagen.
sub418
Ich finde, es ist
eine traurige Feststellung.
sub419
Jetzt sind es die ähnlichen Kräfte,
sub420
um nicht zu sagen sogar
dieselben Kräfte.
sub421
Die wieder das Haupt erheben.
sub422
Es gibt einen weiteren Grund.
sub423
Die Parteien der demokratischen Mitte
argumentieren gegenüber der AfD
sub424
ökonomisch sozial.
sub425
Das alles spielt eine Rolle, aber es
ist nicht der entscheidende Punkt.
sub426
Der entscheidende Punkt ist
für mich eine historischer.
sub427
Welches Deutschland wollen
wir und brauchen wir?
sub428
Ein Deutschland,
sub429
das sich wieder zurückzieht
auf seine nationale Identität
sub430
oder ein europäisches
Deutschland sowie Adenauer
sub431
und alle anderen nach ihm erzeugen.
sub432
Dieses europäische Deutschland
ist für uns existenziell.
sub433
Wenn das zerstört wird,
sub434
wird all das, was erreicht wurde,
sub435
was mit der deutschen Einheit 1991
gegipfelt wurde, zerstört werden.
sub436
ML: Sie als jemand, der so lange
aktiv in der Politik war,
sub437
auch als Außenminister, der all
diese Gespräche geführt hat.
sub438
Wie oft haben Sie das gespürt,
sub439
wenn wir zurückfallen
in diesen Nationalismus,
sub440
wann kommt der Punkt,
sub441
in dem die anderen wieder
Angst vor uns haben?
sub442
JF: Ob wir heute noch mal
die deutsche Einheit
sub443
zu den Bedingungen bekämen.
So wie Helmut Kohl 1991.
sub444
ML: Genau das meine ich.
sub445
JF: Das wage ich zu bezweifeln.
sub446
Aus dem Grund, und das Vertrauen
nochmals da wäre.
sub447
Das wage ich zu bezweifeln.
sub448
Wir sollten nie vergessen.
sub449
Deutschlands Wiederaufstieg
gründete auf dem Vertrauen.
sub450
Bundesrepublik und sich
von dem zu verabschieden,
sub451
hielt ich für eine Katastrophe.
sub452
ML: und ist das auch der Grund, warum
sie sagen, europäische Atombombe, Ja,
sub453
auf deutscher Ebene Nein?
sub454
JF: Ich bin der Meinung, wenn wir
dieses Projekt national verfolgen,
sub455
werden wir uns selbst sehr schädigen.
sub456
Wenn die USA sich zurückzieht
sub457
und mit ihnen ihre nukleare
Sicherheitsgarantie,
sub458
dann werden wir eine europäische
Alternative entwickeln müssen.
sub459
Es geht auch um Europa.
sub460
ML: Sie sagen, Nuklearbewaffnung
ist das, was jetzt ansteht?
sub461
JF: Schauen Sie sich doch
die aktuellen Nachrichten an.
sub462
Trump wird die Mittelstreckenraketen,
sub463
die zur Abschreckung
gedacht man nicht liefern.
sub464
Das ist ernst zu nehmen.
sub465
ML: darf ich Sie noch einmal,
bevor wir zum Schluss sprechen.
sub466
Sie sind jemand, von dem ich weiß,
dass sie in Israel verehrt werden.
sub467
Das hat mit einem Punkt
in ihrer Biografie,
sub468
einem Anschlag in Israel zu tun.
sub469
Wir haben dort auf kluge Art
und Weise interveniert und dafür
sub470
gesorgt dass nicht
noch mehr explodiert.
sub471
Ein Satz, der mich aufhorchen ließ.
sub472
Wenn jemand,
sub473
wir haben von über Hegemoniales
Denken gesprochen wenn jemand
sub474
wie Netanjahu so spricht,
dann zerreißt es mich fast.
sub475
Wie ist das gemeint?
sub476
JF: Meine Solidarität
mit dem Existenzrecht
sub477
des Staates Israel
sub478
und der Sicherheit
seiner Menschen ist ungebrochen.
sub479
Wenn eine Regierung in Jerusalem sich
auf eine nationalen Kurs besitzt,
sub480
die teilweise menschenverachtende
Äußerungen tätigen,
sub481
wenn ich mir das Gebiet
im Westjordanland anschaue,
sub482
ML: Wo Teile dieser Regierung wohnen.
sub483
JF: Wenn ich mir
diese Teile anschaue,
sub484
wenn ich mit den Gaza Krieg anschaue,
sub485
wobei ich da sagen muss, der Gaza
Krieg wurde von der Hamas begonnen.
sub486
Durch den Angriff auf südisraelischer
Dörfer und Städte.
sub487
Es wurden dort Menschen entführt.
sub488
In die Tunnels unter Gaza.
sub489
Hamas hat genau
gewusst, was sie taten.
sub490
Und hat einen Krieg ausgelöst.
sub491
Für den die Palästinenser
Eingabe einen furchtbaren Preis
sub492
gezahlt haben.
sub493
Ich bin solidarisch mit Israel,
das muss benannt werden.
sub494
Ich mach einen großen Unterschied
zwischen der jetzigen Regierung
sub495
und dem, was Solidarität
mit dem Existenzrecht Israels
sub496
und sich seit seiner
Bevölkerung betrifft.
sub497
ML: Aber es macht
Ihnen Bauchschmerzen?
sub498
JF: Bauchschmerzen gibt es
nicht, es sind Situationen,
sub499
wo es Sie fast zerreißt.
sub500
ML: Müssen wir das als
Deutsche aushalten?
sub501
JF: Ich meine ja.
sub502
Ich habe viel mit Israel
und dem Konflikt zu tun gehabt.
sub503
Meine Erfahrung ist die, dass sie
nur gehört werden als deutsche,
sub504
mit einer glasklaren Position
der Solidarität und dem Existenzrecht
sub505
und der Sicherheit
der Bevölkerung Israels.
sub506
Auf dem Hintergrund
unserer Geschichte.
sub507
Dieses Verhältnis
oder dieses Verbrechen
sub508
des Holocaust
sub509
das wird uns noch lange
schwer als Nation belasten.
sub510
Da macht man sich keine Illusionen.
sub511
ML: Deutschland.
sub512
Und zum Schluss,
sub513
es gibt eine interessante Parallele
Analogie zwischen der aktuellen
sub514
Regierung und Ihrer Zeit.
sub515
Sie standen vor ähnlichen
Herausforderungen
sub516
für die jetzige Regierung.
sub517
Wir haben uns vor ein paar
Jahren darüber unterhalten,
sub518
ich hab sie gefragt wie stehen
Sie zur Agenda 2010.
sub519
Dieses Foto wo ist das eigentlich?
sub520
JF: Irgendwo im Luftraum.
sub521
In 8000 m Höhe.
sub522
ML: Wie überzeugt man
ein ganzes Land davon,
sub523
dass Reformen notwendig sind
wie nimmt man ein ganzes Land mit,
sub524
wie macht man das, welches mein Fett
braucht man. Wie ist der Weg?
sub525
JF: Für mich scheint es einfach
sonnenklar. Das unser Land,
sub526
wenn er so weitermacht wie bisher,
abstützen wird.
sub527
Wirtschaftlich und sozial
staatlich abstützen wird.
sub528
Wir müssen
unsere Wettbewerbsfähigkeit
sub529
wieder gewinnen.
sub530
Als die drittgrößte Industrienation
mit unseren wenigen Menschen.
sub531
Verglichen mit den USA und China
sind wir eine kleine Größe.
sub532
Wenn wir es nicht schaffen
unsere Wettbewerbsfähigkeit
sub533
unter den neuen
Bedingungen herzustellen,
sub534
dazu gehört auch die Demographie,
es ist einfach so.
sub535
ML: Es ist Mathematik am Ende.
sub536
JF: Es ist nicht Ideologie.
sub537
Es sind zu wenige junge vorhanden.
sub538
Das geht nicht zusammen.
sub539
Aber was sich bei den Gegnern
der Koalition,
sub540
die ich nicht gewählt habe,
sub541
aber denen ich allen Erfolg
gewünscht habe, nicht verstehe,
sub542
wenn du große Reformen machen musst,
sub543
dann brauchst du als Koalition
ein gemeinsames Projekt.
sub544
Für dieses Projekt musst du kämpfen.
sub545
Für dieses Projekt musst du werben.
sub546
Es ist ganz offensichtlich so,
sub547
dass sie sich auf ein gemeinsames
Projekt nicht einigen konnten.
sub548
Die linke sagt das Gegenteil von dem,
was die Rechte sagt.
sub549
Und Bayern in der Mitte.
sub550
Mal so, mal so, je nach Tagesform.
sub551
Das funktioniert nicht.
sub552
Aber die können
so nicht weitermachen.
sub553
Dass sie digital abgehängt werden.
sub554
Wir müssen eine große
Aufholjagd starten.
sub555
Ich bin vom Potenzial
unseres Landes fest überzeugt.
sub556
Das schimpfen auf die junge
Generation bringt überhaupt nichts.
sub557
Jede Generation Stadt
vor ähnlichen Problemen.
sub558
ML: Und auch ähnlich beschimpft.
Das fängt schon bei Sokrates an.
sub559
JF: Jede Generation ist auch
fähig wie ihre zu leisten.
sub560
ML: Letzter Satz, sie sagen, da
fehlt die große gemeinsame Vision,
sub561
die große Idee, die große Erzählung?
sub562
JF: Die große Idee,
sub563
dieses Deutschland ist
ein wunderbares Land.
sub564
Ein Land, in dem ich gerne lebe.
Nicht nur ich, Fehler.
sub565
Ein Land, das über ein großes
Potenzial verfügt,
sub566
das muss behoben werden.
sub567
Es liegt an der Regierung,
sub568
aber nicht nur.
sub569
Auch die Wirtschaft
muss gefördert werden.
sub570
ML: Was ist dann wichtig,
zum Schluss noch mal?
sub571
Was muss ein Kanzler machen,
wie muss er führen? Was heißt das?
sub572
JF: Führen heißt muss
versuchen zu überzeugen.
sub573
Das setzt voraus,
dass er weiß, was er sagt.
sub574
Und seine Zunge unter Kontrolle hat.
sub575
Weil er Kanzler ist
und sein Wort gilt.
sub576
Gelten sollte.
sub577
Hören heißt auch ein Konsens
in der Koalition herzustellen.
sub578
Zu wissen, dass du nicht
eine ein Parteien Regierung führst.
sub579
Sondern was du
mit einer anderen Partei,
sub580
die andere Schwerpunkte hat,
einen Konsens herbeiführen muss.
sub581
Das halte ich
für eine Selbstverständlichkeit,
sub582
aber ohne das wird es schwer.
sub583
ML: Kommunizieren, reden.
sub584
JK: Ein Kanzler muss
die Menschen mitnehmen.
sub585
Vor allen Dingen wenn es
um innenpolitische Performance geht.
sub586
Wie lange reden wir über die Rente,
über die Gesundheitsverordnung.
sub587
Ich erinnere mich
noch an die siebziger Jahre,
sub588
da gab es die Krise
des Rentensystems,
sub589
die wurden schon beschrieben hat.
sub590
ML: Norbert Blüm hat Ende
der achtziger plakatiert,
sub591
die Renten sind sicher, das hat
er nicht ohne Grund gesagt.
sub592
JK: Das hat er nicht ohne Grund
gemacht, das ist richtig.
sub593
Auch wenn er dann der Himmelspforte
sicher befragt wurde.
sub594
ML: Wissen Sie, was lustig ist?
sub595
Ich hab das mal in dieser Sendung
so ähnlich gesagt und bin danach
sub596
von Norbert Blüm übel
beschimpft worden.
sub597
Er meinte, ich könnte mir das nicht
erlauben, sowas zu sagen.
sub598
Ich hab ihn sehr gemocht.
sub599
JK: Ich verstehe das.
sub600
Er war ein guter Sozialminister,
sub601
er war auch gut im Flunkern
kann wenn es nötig war.
sub602
Wenn ich mir das erlauben
darf zu sagen.
sub603
ML: Dürfen Sie. Herr Fischer,
wir sind leider am Ende.
sub604
Wir sollten das gerne fortsetzen.
sub605
JK: Nicht zu oft, ich
bin im Ruhestand.
sub606
ML: Ich weiß, aber das bedeutet,
sie haben Zeit.
sub607
JK: Schauen wir mal.
sub608
ML: Wir sind morgen
wieder für Sie da, bis dahin.